## 模块路径解析规则

除了支持相对路径和绝对路径，require函数支持第三种形式的路径，写法类似于foo/bar，并依次按照以下规则解析路径，直到找到模块位置。 

1.  内置模块

    如果传递给require函数的是NodeJS内置模块名称，不做路径解析，直接返回内部模块的导出对象，例如require('fs') 

2.  node_modules目录

    NodeJS定义了一个特殊的node_modules目录用于存放模块。例如某个模块的绝对路径是/home/user/hello.js，在该模块中使用require('foo/bar')方式加载模块时，则NodeJS依次尝试使用以下路径。

    ```
    /home/user/node_modules/foo/bar

    /home/node_modules/foo/bar

    /node_modules/foo/bar 

    ```

3.  NODE_PATH环境变量

    NodeJS允许通过NODE_PATH环境变量来指定额外的模块搜索路径。NODE_PATH环境变量中包含一到多个目录路径，路径在Windows下使用;分隔。例如定义了以下NODE_PATH环境变量：

    ```
    NODE_PATH = /home/user/lib:/home/lib
    ```

     当使用require('foo/bar')的方式加载模块时，则NodeJS依次尝试以下路径。 

    ```
    /home/user/lib/foo/bar

    /home/lib/foo/bar
    ```

    ​

## 包

由多个子模块组成的大模块称做包，并把所有子模块放在同一个目录里 , 在组成一个包的所有子模块中，需要有一个入口模块，入口模块的导出对象被作为包的导出对象。 一般入口模块文件名为index.js，这样加载模块时可以使用模块所在的目录路径代替模块文件的路径，感觉上像是把整个目录当做模块使用，更有整体感。



#### package.json

如果想自定义入口模块的文件名和位置，则在包目录下添加一个package.json文件，在其中指定入口模块的路径

例如cat模块目录如下：

- /home/user/lib/
  - cat/

    - doc/
    - lib/
      head.js
      body.js
      main.js

  - tests/

package.json


    {
      "name": "cat",
      "main": "./lib/main.js"
    } 
如此一来，就可以使用  require('/home/user/lib/cat')  的方式加载cat模块 



## npm

NPM是随同NodeJS一起安装的包管理工具 ,有以下几种使用场景:

1.  允许用户从NPM服务器下载别人编写的三方包到本地使用
2.  允许用户从NPM服务器下载并安装别人编写的命令行程序到本地使用
3.  允许用户将自己编写的包或命令行程序上传到NPM服务器供别人使用



npm install  ... 命令默认下载最新版本三方包(-g 表示全局安装) , NPM会根据包中申明的三方包依赖自动下载进一步依赖的三方包。 

用户只需关心自己直接使用的三方包，不需要自己去解决所有包的依赖关系 

从NPM服务上下载安装一个命令行程序的方法与三方包类似 , 并且NPM会自动创建好Linux系统下需要的软链文件或Windows系统下需要的.cmd文件。 例如下载node-echo命令行程序到windows：

生成以下目录结构：

node-modules/

​	node-echo/

node-echo.cmd



第一次使用NPM发布代码前需要注册一个账号。终端下运行npm add user，之后按照提示做即可。账号搞定后，接着我们需要编辑package.json文件，加入NPM必需的字段。package.json里必要的字段如下

```json
{
  "name": "node-echo", # 包名，在NPM服务器上须要保持唯一
  "version": "1.0.0", # 当前版本号
  "dependencies": { # 三方包依赖，需要指定包名和版本号
    "argv": "0.0.2"
  },
  "main": "./lib/echo.js", # 入口模块位置
  "bin" : {
  	"node-echo": "./bin/node-echo" # 命令行程序名和主模块位置
  }
}
```

在package.json所在目录下运行npm publish发布代码了 



使用NPM下载和发布代码时都会接触到版本号。NPM使用语义版本号来管理代码，这里简单介绍一下。
语义版本号分为X.Y.Z三位，分别代表主版本号、次版本号和补丁版本号。当代码变更时，版本号按以下原则更新。

+ 如果只是修复bug，需要更新Z位。

+ 如果是新增了功能，但是向下兼容，需要更新Y位。

+ 如果有大变动，向下不兼容，需要更新X位。

  版本号有了这个保证后，在申明三方包依赖时，除了可依赖于一个固定版本号 ,还可依赖于某个范围的版本号。例如"argv": "0.0.x"表示依赖于0.0.x系列的最新版 argv 



#### 使用npm开发node命令行程序

