## 命名空间

PHP 命名空间(namespace)是在PHP 5.3中加入的，如果你学过C#和Java，那命名空间就不算什么新事物。 不过在PHP当中还是有着相当重要的意义。

PHP 命名空间可以解决以下两类问题：

1. 用户编写的代码与PHP内部的类/函数/常量或第三方类/函数/常量之间的名字冲突。
2. 为很长的标识符名称(通常是为了缓解第一类问题而定义的)创建一个别名（或简短）的名称，提高源代码的可读性。

命名空间的使用概要：

tips：以下示例中成为了两个文件，一个Demo.php，一个index.php，两个文件处于同级目录下；Demo.php文件中书写命名空间以及Demo类，index.php调用Demo.php中的Demo类；如下示例中的“输出结果”即表示浏览器访问index.php。

一、简单的示例

Demo.php文件代码

```php
<?php
namespace DemoNameSpace;

class Demo {
private $mysqlHandle;

public function __construct() {
echo 'This is namespace of PHP demo ,The Demo magic constant "__NAMESPACE__" is '.__NAMESPACE__;
 }
 }
?>
```

index.php文件代码

```php
<?php
include 'Demo.php';
use DemoNameSpace\Demo;
$DemoObj = new Demo();
?>
```

输出结果1：“This is namespace of PHP demo ,The Demo magic constant "__NAMESPACE__" is DemoNameSpace”

以上示例的说明：Demo.php中有一个_NAMESPACE__魔法常量；“它包含当前命名空间名称的字符串。在全局的，不包括在任何命名空间中的代码，它包含一个空的字符串。”

接着做示例：

Demo.php不做变动，改动index.php文件，如下：

```php
<?php
include 'Demo.php';
$Demo = new Demo();
?>
```

输出结果2：“Fatal error: Class 'Demo' not found in F:\JJserver\demo\index.php on line 4”

这个是常见的“致命错误”信息了。按照常规的php编程思路，这里的输出应该是跟“输出结果1”一致的，但这里它偏要来个致命错误，这下要抓狂了吧？~

行，先把抓狂的麻烦解决，去掉（或注释掉）Demo.php文件中的：“namespace DemoNameSpace；”这个语句，就正常了。这是咱们平常写class以及调用class最常见的书写方法，就不再解释这种不使用namespace的情况了。

对比使用namespace与不使用namespace的两种输出情况，并加入namespace的定义理解后，上述出现致命错误的情况就很好理解了。在Demo.php中定义了一个namespace，也就是命名空间后，接着定义了Demo类，然后这个Demo类就被归并到了DemoNameSpace命名空间中去了，那么要调用这个Demo类时，自然要先调用这个DemoNameSpace命名空间了，也就是在index.php文件中使用“use DemoNameSpace\Demo”语句了。

二、复杂一点的示例

Demo.php文件代码

```php
<?php
namespace DemoNameSpace;

class Demo {
private $mysqlHandle;

public function __construct() {
echo 'This is namespace of PHP demo ,The Demo magic constant "__NAMESPACE__" is '.__NAMESPACE__;
 }
 }

namespace DemoNameSpace1;
const constDefine = 'JJonline1';
class Demo {
private $mysql;
const constDefine = 'JJonline2';

public function __construct() {
echo 'The const constant outside class is: '.constDefine;
echo '===cut-off rule of god!!!!===';
echo 'The const constant inside class is: '.self::constDefine;
 }
 }
?>
```

index.php文件代码

```php
<?php
include 'Demo.php';
use DemoNameSpace1\Demo as Test;
$Demo = new Test();
echo '||||'.DemoNameSpace1\constDefine;
?>
```

输出结果3：“The const constant outside class is: JJonline1===cut-off rule of god!!!!===The const constant inside class is: JJonline2||||JJonline1”

这个结果在没有命名空间的时候，就直接报诸如“Fatal error: Cannot redeclare class Demo”的致命错误了。但运行没有报错，这也就是php5.3以后引入的命名空间的好处了，就诸如本文开头引用的官方解释中以不同目录下的相同文件名的文件可以存在一样是一个道理了。Demo.php文件中，定义的第一个名称叫做Demo的class类被归并到了DemoNameSpace的命名空间，而定义的第二个名称叫做Demo的class被归并到了DemoNameSpace1的命名空间，故而并不会出现不能重复定义某一个类的致命错误。以上的书写方法是要尽量避免的，因为类外部const常量名与类内部const常量名是一样的，很容易混淆，这里这样书写的目的就是看看不同位置申明的const常量，在调用时的情况；输出结果3已经很明显了，就不再多墨迹解释了。

Demo.php中DemoNameSpace1命名空间下还将const常量constDefine提出，拿到了定义class之外，这又要抓狂了，因为之前的知识是define定义全局常量，const定义class内部常量；这儿却将const拿出来玩了...具体就不再讲解了，Demo.php文件代码以及运行后的结果已经很明确的表明了相关知识。class内部定义的const只能在class的内部调用，采用self::constName形式，而class内部调用命名空间下、class外的const常量，则可以直接使用诸如define定义的常量一样使用。当需要使用该命名空间下、class外定义的const常量时，就使用类似路径形式的方式调用（index.php文件中的输出）。

该例子还有一点说明，就是在index.php中使用了use as语句，看index.php的代码，意义一目了然，new的一个class名称叫Test，但Test这个类并没有在Demo.php中定义，却没有出错，这就在于了use as语句了，具体意义不再解释。

通过上述的了解，namespace关键字可以将实现各种功能的class通过指定不同的命名空间分门别类存放，而且不同命名空间下的class可以同名；另外const常量定义也可以提出到class外部，当然也会有作用范围这么一个“内涵”~

总结下namespace的相关知识：

1、当前脚本文件的第一个命名空间前面不能有任何代码，例如如下代码就是会报致命错误的：

```php
<?php
define("GREETING","Hello world!");

namespace DemoNameSpace;

class Demo {
private $mysqlHandle;

public function __construct() {
echo 'This is namespace of PHP demo ,The Demo magic constant "__NAMESPACE__" is '.__NAMESPACE__;
 }
 }
$Demo = new Demo();
?>
```

运行上述代码，会出现致命错误：“Fatal error: Namespace declaration statement has to be the very first statement in xxxx”

2、命名空间下直接new该命名空间中的class名称，可以省略掉use语法，这是php按脚本书写顺序执行导致的。例如如下代码是可以运行的

```php
<?php
namespace DemoTest;
class Demo {
public function __construct() {
echo 'this is a test script';
 }
 }
namespace DemoNameSpace;

class Demo {
private $mysqlHandle;

public function __construct() {
echo 'This is namespace of PHP demo ,The Demo magic constant "__NAMESPACE__" is '.__NAMESPACE__;
 }
 }
$Demo = new Demo();
?>
```

运行结果4：“This is namespace of PHP demo ,The Demo magic constant "__NAMESPACE__" is DemoNameSpace”

这个结果表明，同一脚本下new一个没有指定use哪个命名空间时，会顺着该脚本，使用最靠近new语句之前的一个命名空间中的class

3、公共空间：可以简单的理解，没有定义命名空间的方法（函数）、类库（class）、属性（变量）都默认归属于公共空间。

调用公共空间的方式是直接在元素名称前加 \ 就可以了，否则PHP解析器会认为我想调用当前空间下的元素。除了自定义的元素，还包括PHP自带的元素，都属于公共空间。



1.非限定名称，或不包含前缀的类名称，例如 $comment = new Comment();。如果当前命名空间是Blog\Article，Comment将被解析为Blog\Article\Comment。如果使用Comment的代码不包含在任何命名空间中的代码（全局空间中），则Comment会被解析为Comment。
2.限定名称，或包含前缀的名称，例如 $comment = new Article\Comment();。如果当前的命名空间是Blog，则Comment会被解析为Blog\Article\Comment。如果使用Comment的代码不包含在任何命名空间中的代码（全局空间中），则Comment会被解析为Comment。
3.完全限定名称，或包含了全局前缀操作符的名称，例如 $comment = new \Article\Comment();。在这种情况下，Comment总是被解析为代码中的文字名(literal name)Article\Comment。

file1.php:

```php
<?php 
namespace Foo\Bar\subnamespace;

const FOO = 1;
function foo() {
  echo "file1-function-foo";
}
class foo{
    static function staticmethod(){
      echo "file1-class-foo-static-staticmethod";
    }
}
 ?>
```

file2.php

```php
<?php 
namespace Foo\Bar;
include 'file1.php';

const FOO = 2;
function foo(){
  echo "file2-function-foo";
}
class foo{
    static function staticmethod(){
      echo "file2-class-foo-static-staticmethod";
    }
}
/* 非限定名称 */
// foo(); // 解析为 Foo\Bar\foo resolves to function Foo\Bar\foo
// foo::staticmethod(); // 解析为类 Foo\Bar\foo的静态方法staticmethod。resolves to class Foo\Bar\foo, method staticmethod
// echo FOO; // resolves to constant Foo\Bar\FOO

/* 限定名称 */
// subnamespace\foo(); // 解析为函数 Foo\Bar\subnamespace\foo
// subnamespace\foo::staticmethod(); // 解析为类 Foo\Bar\subnamespace\foo,
// 以及类的方法 staticmethod
// echo subnamespace\FOO; // 解析为常量 Foo\Bar\subnamespace\FOO


/* 完全限定名称 */
\Foo\Bar\foo(); // 解析为函数 Foo\Bar\foo
\Foo\Bar\foo::staticmethod(); // 解析为类 Foo\Bar\foo, 以及类的方法 staticmethod
echo \Foo\Bar\FOO; // 解析为常量 Foo\Bar\FOO
 ?>
```

### ThinkPHP的命名空间

`ThinkPHP5`采用命名空间方式定义和自动加载类库文件，有效的解决了多模块和`Composer`类库之间的命名空间冲突问题，并且实现了更加高效的类库自动加载机制。

> 如果不清楚命名空间的基本概念，可以参考PHP手册：[PHP命名空间](http://www.php.net/manual/zh/language.namespaces.php)

> 特别注意的是，如果你需要调用PHP内置的类库，或者第三方没有使用命名空间的类库，记得在实例化类库的时候加上 `\`，例如：
>
> ```
> // 错误的用法
> $class = new stdClass();
> $xml  =  new SimpleXmlElement($xmlstr);
> // 正确的用法
> $class = new \stdClass();
> $xml  =  new \SimpleXmlElement($xmlstr);
>
> ```

在ThinkPHP`5.0`中，只需要给类库正确定义所在的命名空间，并且命名空间的路径与类库文件的目录一致，那么就可以实现类的自动加载，从而实现真正的惰性加载。

例如，`\think\cache\driver\File`类的定义为：

```
namespace think\cache\driver;

class File 
{
}

```

如果我们实例化该类的话，应该是：

```
$class = new \think\cache\driver\File();

```

系统会自动加载该类对应路径的类文件，其所在的路径是 `thinkphp/library/think/cache/driver/File.php`。

> 5.0默认的目录规范是小写，类文件命名是驼峰法，并且首字母大写。

原则上，可以支持驼峰法命名的目录，只要命名空间定义和目录一致即可，例如：

我们实例化

```
$class = new \Think\Cache\Driver\File();

```

系统则会自动加载 `thinkphp/library/Think/Cache/Driver/File.php`文件。

#### 根命名空间（类库包）

根命名空间是一个关键的概念，以上面的`\think\cache\driver\File`类为例，`think`就是一个根命名空间，其对应的初始命名空间目录就是系统的类库目录（`thinkphp/library/think`），我们可以简单的理解一个根命名空间对应了一个类库包。

系统内置的几个根命名空间（类库包）如下：

| 名称     | 描述        | 类库目录                    |
| ------ | --------- | ----------------------- |
| think  | 系统核心类库    | thinkphp/library/think  |
| traits | 系统Trait类库 | thinkphp/library/traits |
| app    | 应用类库      | application             |

如果需要增加新的根命名空间，有两种方式：注册新的根命名空间或者放入`EXTEND_PATH`目录（自动注册）。

参考文章：

[PHP 命名空间](http://www.runoob.com/php/php-namespace.html)

[PHP中的命名空间(namespace)及其使用详解](http://blog.csdn.net/dahuzix/article/details/46671635)

[https://www.cnblogs.com/kuyuecs/p/3556421.html](https://www.cnblogs.com/kuyuecs/p/3556421.html)

[https://www.kancloud.cn/manual/thinkphp5/118014](https://www.kancloud.cn/manual/thinkphp5/118014)

